чудовищная история у-у-у-у-у-у-гу-гугу-у-у! о, гляньте, гляньте на меня, я погибаю! вьюга в подворотне поет мне отходную, и я вою с нею. пропал я, пропал! негодяй в грязном колпаке — повар столовой нормального питания служащих центрального совета народного хозяйства — плеснул в меня кипятком и обварил мне левый бок. какая гадина, а еще пролетарий! господи боже мой, как больно! до костей проело кипяточком. и я теперь вою, вою, вою, да разве воем поможешь? чем я ему помешал? чем? неужели я обожру совет народного хозяйства, если в помойке пороюсь? жадная тварь. вы гляньте когда-нибудь на его рожу: ведь он поперек себя шире. вор с медной мордой. ах, люди, люди! в полдень угостил меня колпак кипятком, а сейчас стемнело, часа четыре приблизительно пополудни, судя по тому, как луком пахнет из пожарной пречистенской команды. пожарные ужинают кашей, как вам известно. но это последнее дело, вроде грибов. знакомые псы с пречистенки, впрочем, рассказывали, будто бы на неглинном в ресторане «бар» едят дежурное блюдо — грибы, соус пикан по три рубля семьдесят пять копеек порция. это дело на любителя — все равно, что калошу лизать... у-у-у-у-у!.. бок болит нестерпимо, и даль моей карьеры видна мне совершенно отчетливо: завтра появятся язвы и, спрашивается, чем я их буду лечить? летом можно смотаться в сокольники, там есть особенная, очень хорошая трава, и кроме того, наешься бесплатно колбасных головок, бумаги жирной набросают граждане, налижешься. а теперь, зимой, куда же пойдешь? не били вас сапогом? били. кирпичом по ребрам получали? кушано достаточно. все испытал, с судьбой своей мирюсь и плачу сейчас не только от физической боли и холода, а потому что и дух мой уже угасает. угасает собачий дух! вот тело мое, изломанное, битое! надругались над ним люди достаточно. ведь главное что — как врезал он кипяточком, под шерсть проело, и защиты, стало быть, для левого бока нет никакой. я весьма легко могу получить воспаление легких, а получивши его, я, граждане, подохну с голоду. с воспалением легких полагается лежать на парадном входе под лестницей, а кто же вместо меня, лежащего холостого пса, будет бегать по сорным ящикам в поисках питания? прохватит легкое, и поползу я на животе, ослабею, и любой спец пришибет меня палкой насмерть. и дворники с бляхами ухватят меня за ноги и выкинут на телегу... дворники из всех пролетариев — наигнуснейшая мразь! человечьи очистки, низшая категория. повар и тот попадается разный. например, покойный влас с пречистенки. скольким он жизнь спас! потому что самое главное во время болезни перехватить кус. и вот, бывало, говорили псы-старожилы, махнет влас кость, а на ней с осьмушку мяса. царство ему небесное за то, что был настоящая личность, барский повар графов толстых, а не из совета нормального питания. что они там вытворяют в нормальном питании, ведь уму собачьему непостижимо! они же, мерзавцы, из вонючей солонины щи варят, а те, бедняги, ничего и не знают. бегут, жрут, лакают. иная машинисточка получает по девятому разряду четыре с половиной червонца, ну, правда, любовник ей фильдеперсовые чулочки подарит. да ведь сколько за этот фильдеперс ей издевательства надо вынести! прибежит машинисточка, ведь за четыре с половиной червонца в «бар» не пойдешь. ей и на кинематограф не хватает, а кинематограф у женщин единственное утешение в жизни. дрожит, морщится, а лопает. подумать только: сорок копеек из двух блюд, а они оба эти блюда и пятиалтынного не стоят, потому что остальные двадцать пять копеек заведующий хозяйством уворовал. а ей разве такой стол нужен? у нее и верхушка правого легкого не в порядке, и женская болезнь на французской почве, на службе с нее вычли, тухлятиной в столовке накормили, вон она, вон она!! бежит в подворотню в любовниковых чулках. ноги холодные, в живот дует, потому что шерсти на ней нет, голая кожа, а штаны она носит холодные, так, кружевная видимость. рвань для любовника. надень-ка она фланелевые, попробуй. он и заорет: «до чего ты не изящна! надоела мне моя матрена, намучился я с фланелевыми штанами, теперь пришло мое времечко. я теперь председатель, и сколько ни накраду — все, все на женское тело, на раковые шейки, на абрау-дюрсо. потому что наголодался в молодости достаточно, будет с меня, а загробной жизни не существует». жаль мне ее, жаль! но самого себя мне еще больше жаль. не из эгоизма говорю, о нет, а потому что действительно мы в неравных условиях. ей-то хоть дома тепло, ну а мне, а мне? куда пойду? битый, обваренный, оплеванный, куда же я пойду? у-у-у-у... — куть, куть, куть! шарик, а шарик? чего ты скулишь, бедняжка? а? кто тебя обидел?.. ух... ведьма сухая метель загремела воротами и помелом съездила по уху барышню. юбчонку взбила до колен, обнажила кремовые чулочки и узкую полосочку плохо стиранного кружевного бельишка, задушила слова и замела пса. — боже мой!.. какая погода... ух... и живот болит. это солонина, это солонина! и когда же это все кончится? наклонив голову, бросилась барышня в атаку, прорвалась за ворота, и на улице начало ее вертеть, рвать, раскидывать, потом завинтило снежным винтом, и она пропала. а пес остался в подворотне и, страдая от изуродованного бока, прижался к холодной массивной стене, задохся и твердо решил, что больше отсюда никуда не пойдет, тут и сдохнет в подворотне. отчаяние повалило его. на душе у него было до того горько и больно, до того одиноко и страшно, что мелкие собачьи слезы, как пупырыши, вылезали из глаз и тут же засыхали. испорченный бок торчал свалявшимися промерзшими комьями, а между ними глядели красные зловещие пятна от вара. до чего бессмысленны, тупы, жестоки повара. «шарик» — она назвала его! какой он к черту шарик! шарик — это значит круглый, упитанный, глупый, овсянку жрет, сын счастливых родителей, а он лохматый, долговязый и рваный, шляйка поджарая, бездомный пес... впрочем, спасибо ей на добром слове... дверь через улицу в ярко освещенном магазине хлопнула, и из нее показался гражданин. именно гражданин, а не товарищ и даже — вернее всего — господин. ближе — яснее — господин. вы думаете, я сужу по пальто? вздор. пальто теперь очень многие и из пролетариев носят. правда, воротники не такие, об этом и говорить нечего, но все же издали можно спутать. а вот по глазам — тут уж и вблизи и издали не спутаешь. о, глаза — значительная вещь. вроде барометра. все видно — у кого великая сушь в душе, кто ни за что ни про что может ткнуть носком сапога в ребра, а кто сам всякого боится. вот последнего холуя именно и приятно бывает тяпнуть за лодыжку. боишься — получай. раз боишься — значит стоишь... р-р-р... гау-гау. господин уверенно пересек в столбе метели улицу и двинулся в подворотню. да, да, у этого все видно. этот тухлой солонины лопать не станет, а если где-нибудь ему ее и подадут, поднимет такой скандал, в газете напишет: меня, филиппа филипповича обкормили! вот он, все ближе, ближе. этот ест обильно и не ворует, этот не станет пинать ногой, но и сам никого не боится, а не боится потому, что вечно сыт. он умственного труда господин, с культурной остроконечной бородкой и усами седыми, пушистыми и лихими, как у французских рыцарей, но запах по метели от него летит скверный, больницей. и сигарой. какого же лешего, спрашивается, носило его в кооператив центрохоза? вот он рядом... чего ищет?.. у-у-у-у... что он мог покупать в дрянном магазинишке, разве ему мало охотного ряда? что такое?! кол-ба-су. господин, если бы вы видели, из чего эту колбасу делают, вы бы близко не подошли к магазину. отдайте ее мне! пес собрал остаток сил и в безумии пополз из подворотни на тротуар. вьюга захлопала из ружья над головой, взметнула громадные буквы полотняного плаката «возможно ли омоложение?». — натурально, возможно! запах омолодил меня, поднял с брюха, жгучими волнами стеснил двое суток пустующий желудок, запах, победивший больницу, райский запах рубленой лошади с чесноком и перцем. чувствую, знаю, в правом кармане шубы у него колбаса. он надо мной. о, мой властитель! глянь на меня, я умираю! рабская наша душа, подлая доля! пес пополз, как змея, на брюхе, обливаясь слезами. — обратите внимание на поварскую работу. но ведь вы ни за что не дадите. ох, знаю я очень хорошо богатых людей! а в сущности, зачем она вам? для чего вам гнилая лошадь? нигде кроме такой отравы не получите, как в моссельпроме. а вы сегодня завтракали, вы, величина мирового значения, благодаря мужским половым железам. у-у-у-у. что ж это делается на белом свете? видно, помирать-то еще рано, а отчаяние — и подлинно грех. руки ему лизать, больше ничего не остается. загадочный господин наклонился ко псу, сверкнул золотыми ободками глаз и вытащил из правого кармана белый продолговатый сверток. не снимая коричневых перчаток, размотал бумагу, которой тотчас овладела метель, и отломил кусок колбасы, называемой «особенная краковская». и псу этот кусок! о, бескорыстная личность. у-у-у. — фить-фить, — посвистал господин и добавил строжайшим голосом: — бери! шарик, шарик! — опять шарик. окрестили! да называйте, как хотите. за такой исключительный ваш поступок... пес мгновенно оборвал кожуру, с всхлипыванием вгрызся в краковскую и сожрал ее в два счета. при этом подавился колбасой и снегом до слез, потому что от жадности едва не заглотал веревочку. еще, еще! лижу вам руку. целую штаны, мой благодетель! — будет пока что... — господин говорил отрывисто, точно командовал. он наклонился к шарику, пытливо глянул ему в глаза и неожиданно провел рукой в перчатке интимно и ласково по шарикову животу. — а-га, самец, — многозначительно молвил он, — ошейника нету, ну вот и прекрасно, тебя-то мне и надо. ступай за мной. — он пощелкал пальцами. — фить-фить! — за вами идти? да на край света. пинайте меня вашими фетровыми ботинками в рыло, я слова не вымолвлю! по всей пречистенке сияли фонари. бок болел нестерпимо, но шарик временами забывал о нем, поглощенный одною мыслью, как бы не утратить в сутолоке чудесного видения в шубе и чем-нибудь выразить ему любовь и преданность. и раз семь на протяжении пречистенки до обухова переулка он ее выразил. поцеловал в ботик у мертвого переулка, расчищая дорогу, диким воем так напугал какую-то даму, что она села на тумбу, раза два подвыл, чтобы поддержать жалость к себе. какой-то сволочной, под сибирского деланный кот-бродяга вынырнул из-за водосточной трубы и, несмотря на вьюгу, учуял краковскую. шарик света не взвидел при мысли, что богатый чудак, подбирающий раненых псов в подворотне, чего доброго, и этого вора прихватит с собой, и придется делиться моссельпромовским изделием. поэтому на кота он так лязгнул зубами, что тот с шипением, похожим на шипение дырявого шланга, взобрался по трубе до второго этажа. ф-р-р... гау... вон! не напасешься моссельпрома на всякую рвань, шляющуюся по пречистенке! господин оценил преданность и у самой пожарной команды, у окошка, из которого слышалось приятное ворчание валторны, наградил пса вторым куском, поменьше, золотников на пять. — эх, чудак. это он меня подманивает. не беспокойтесь, я и сам никуда не уйду. за вами буду двигаться, куда ни прикажете. — фить-фить-фить! сюда! — в обухов? сделайте одолжение. очень хорошо известен нам этот переулок. — фить-фить! сюда? с удово... э, нет! позвольте. нет. тут швейцар. а уж хуже этого ничего нет на свете. во много раз опаснее дворника. совершенно ненавистная порода. гаже котов. живодер в позументе. — да не бойся ты, иди. — здравия желаю, филипп филиппович. — здравствуйте, федор. вот это личность! боже мой, на кого же ты нанесла меня, собачья моя доля! что это за такое лицо, которое может псов с улицы мимо швейцара вводить в дом жилищного товарищества? посмотрите, этот подлец — ни звука, ни движения. правда, в глазах у него пасмурно, но в общем он равнодушен под околышем с золотыми галунами. словно так и полагается. уважает, господа, до чего уважает! ну-с, а я с ним и за ним. что, тронул? выкуси! вот бы тяпнуть за пролетарскую мозолистую ногу. за все издевательства вашего брата. щеткой сколько раз морду уродовал мне, а? — иди, иди. — понимаем, понимаем, не извольте беспокоиться. куда вы, туда и мы. вы только дорожку указывайте, а я уж не отстану, несмотря на отчаянный мой бок. с лестницы вниз: — писем мне, федор, не было? снизу на лестницу, почтительно: — никак нет, филипп филиппович. — интимно вполголоса вдогонку: — а в третью квартиру жилтоварищей вселили. важный песий благотворитель круто обернулся на ступеньке и, перегнувшись через перила, в ужасе спросил: — ну-у? глаза его округлились, и усы встали дыбом. швейцар снизу задрал голову, приладил ладошку к губам и подтвердил: — точно так. целых четыре штуки. — бо-же мой! воображаю, что теперь будет в квартире. ну и что ж они? — да ничего-с! — а федор павлович? — за ширмами поехали и за кирпичом. перегородки будут ставить. — черт знает, что такое! — во все квартиры, филипп филиппович, будут вселять, кроме вашей. сейчас собрание было, постановление вынесли, новое товарищество. а прежних в шею. — что делается. ай-яй-яй. фить-фить... — иду-с, поспешаю. бок, изволите ли видеть, дает себя знать. разрешите лизнуть сапожок. галун швейцара скрылся внизу. на мраморной площадке повеяло теплом от труб, еще раз повернули, и вот бельэтаж.